Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Assistance et administration : regardez sur kissasia.cam ou kisskh.org
[Legend of the Magnate]
[La légende du magnat]
[Episode 12]
[Épisode 12]
I almost forgot you're a princess.
J'avais presque oublié que tu étais une princesse.
I wanted to give you a gift.
Je voulais t'offrir un cadeau.
I've been thinking about it,
J'y ai réfléchi,
but couldn't decide what to pick.
mais je n'arrivais pas à me décider.
So I'll give
Alors je vais donner
Miss Bai, whom I've never met,
Mademoiselle Bai, que je n'ai jamais rencontrée,
a small gift.
un petit cadeau.
No need for that.
Pas besoin de ça.
I'm afraid I might not
J'ai bien peur que non.
make it to your wedding.
Arriver à votre mariage.
So giving it early
Donc, le donner tôt
can put my mind at ease.
peut me rassurer.
But I realized
Mais j'ai réalisé
that with you by her side,
qu'avec toi à ses côtés,
she's already
elle l'est déjà
got the whole world.
J'ai le monde entier.
So what else could I even give her?
Que pouvais-je bien lui offrir de plus ?
Take it.
Prenez-le.
Your safety is
Votre sécurité est
the best gift I can give her.
Le plus beau cadeau que je puisse lui offrir.
This is His Highness's gift for you.
Voici un cadeau de Son Altesse pour vous.
I can't accept it.
Je ne peux pas l'accepter.
What use is it to me?
À quoi cela me sert-il ?
My father was imprisoned, and I almost got killed as well.
Mon père a été emprisonné, et j'ai failli y laisser ma vie moi aussi.
Could this possibly save me?
Cela pourrait-il me sauver ?
But you can keep it
Mais vous pouvez le garder
and occasionally recall the title of "princess"
et se souvenir occasionnellement du titre de « princesse »
just for fun.
Juste pour le plaisir.
I
je
won't keep any more.
Je n'en garderai plus.
Will you continue to help Mr. Chang
Continuerez-vous à aider M. Chang ?
with the horse gang?
avec la bande de cavaliers ?
Of course.
Bien sûr.
We stick to our own world.
Nous restons dans notre propre monde.
Then you
Alors vous
take care on your journey.
Bon voyage.
Gu.
À.
This past year,
L'année dernière,
I've been reading some books.
J'ai lu quelques livres.
Father and I have been on the move everywhere since I was little,
Mon père et moi avons beaucoup déménagé depuis que je suis toute petite,
but I never learned to speak like a scholar.
mais je n'ai jamais appris à parler comme un érudit.
That doesn't matter.
Cela n'a pas d'importance.
The chivalrous are often the humble,
Les personnes chevaleresques sont souvent les humbles,
while the heartless are often scholars.
tandis que les personnes sans cœur sont souvent des érudits.
That's the fault of the heartless person,
C'est la faute de la personne sans cœur.
not the books.
pas les livres.
I read in books
J'ai lu dans des livres
that when scholars bid farewell,
que lorsque les érudits faisaient leurs adieux,
they always compose and exchange poems.
Ils composent et échangent toujours des poèmes.
Let me recite a poem
Permettez-moi de réciter un poème
I read this morning to send you off.
J'ai lu ce matin pour te souhaiter bonne chance.
"Gloomy winds and rain;
« Vents sombres et pluie ;
roosters crow without cease.
Les coqs chantent sans cesse.
Having met you, my dear.
Après vous avoir rencontrée, ma chère.
I couldn't rejoice more."
Je ne pourrais pas être plus heureux.
♪ Names being etched and centered in the time ♪
♪ Les noms gravés et centrés dans le temps ♪
♪ A goose flying across the barren plains, carrying the setting sun's last light ♪
♪ Une oie survole les plaines arides, emportant les derniers rayons du soleil couchant ♪
Gu.
À.
Take care.
Prends soin de toi.
♪ An old friend suddenly comes to mind, and the world feels vast and desolate ♪
♪ Un vieil ami me revient soudain en mémoire, et le monde me paraît immense et désolé ♪
♪ Here, I dreamed of you ♪
♪ Ici, j'ai rêvé de toi ♪
♪ The candlelight casts the glow on me ♪
♪ La lueur des bougies m'illumine ♪
♪ The rain soaks the paper umbrella; the red mark on my sleeve spreads ♪
♪ La pluie trempe le parapluie en papier ; la tache rouge sur ma manche s'étend ♪
♪ Ride home on horseback ♪
♪ Rentrer à la maison à cheval ♪
♪ The wind brushes past the old eaves on a cool night ♪
♪ Le vent caresse les vieux avant-toits par une nuit fraîche ♪
♪ Look, the lanterns sway and cast shadow of our overlapping silhouettes ♪
♪ Regarde, les lanternes se balancent et projettent l'ombre de nos silhouettes qui se superposent ♪
♪ Forget about how long the path is ♪
♪ Oublie la longueur du chemin ♪
Are you an official or a soldier?
Êtes-vous un fonctionnaire ou un soldat ?
♪ This is etched into my soul, unforgettable for life ♪
♪ Ceci est gravé dans mon âme, inoubliable pour la vie ♪
I am a convict.
Je suis un condamné.
You're a good person.
Tu es une bonne personne.
May heaven bless you.
Que le ciel vous bénisse.
You'll get to the bottom of this.
Vous découvrirez la vérité.
♪ Names being etched and centered in the time ♪
♪ Les noms gravés et centrés dans le temps ♪
You won't stay wrongly accused
Vous ne resterez pas accusé à tort.
your whole life without answers.
Toute votre vie sans réponses.
If I beg your father
Si je supplie votre père
♪ A goose flying across the barren plains, carrying the setting sun's last light ♪
♪ Une oie survole les plaines arides, emportant les derniers rayons du soleil couchant ♪
to take me as his student
me prendre comme élève
and teach me about business...
et m'apprendre les rudiments du commerce...
If he won't teach you,
S'il ne veut pas vous l'enseigner,
I can!
Je peux!
♪ The rain soaks the paper umbrella; the red mark on my sleeve spreads ♪
♪ La pluie trempe le parapluie en papier ; la tache rouge sur ma manche s'étend ♪
Gu.
À.
♪ My heart races so fast like a surging sea ♪
♪ Mon cœur bat la chamade comme une mer déchaînée ♪
Our lives are
Nos vies sont
tied together.
liés ensemble.
♪ Longing sweeps through like starlight ♪
♪ Le désir nous submerge comme la lumière des étoiles ♪
♪ Even when hair turns grey, we'll still gaze at each other, fingers entwined ♪
♪ Même quand nos cheveux deviendront gris, nous continuerons à nous regarder, les doigts entrelacés ♪
♪ The Milky Way spans the west window ♪
♪ La Voie lactée s'étend sur toute la largeur de la fenêtre ouest ♪
Everyone.
Tout le monde.
My home is just up ahead.
Ma maison est juste là, devant moi.
Come with me to the village.
Viens avec moi au village.
Your Highness,
Votre Altesse,
we were ordered to escort you only this far.
Nous avons reçu l'ordre de vous escorter jusqu'ici seulement.
From here on, you'll walk
À partir de maintenant, vous marcherez
the rest of the path yourself.
parcourez le reste du chemin vous-même.
Farewell.
Adieu.
How could that be?
Comment est-ce possible ?
You've worked hard escorting me
Vous avez travaillé dur pour m'escorter
all this way.
tout ce chemin.
You must at least come with me for a meal.
Tu dois au moins venir avec moi pour un repas.
We're bound by military orders
Nous sommes tenus de respecter les ordres militaires.
that we dare not disobey.
que nous n'osons pas désobéir.
Your Highness, please say no more.
Votre Altesse, veuillez n'en dire plus.
Someday,
Un jour,
when you and the Princess return to Horqin,
lorsque vous et la princesse retournerez à Horqin,
I will serve you drinks again.
Je vous servirai à nouveau à boire.
Let's go.
Allons-y.
[Shanjian Village, Huizhou]
[Village de Shanjian, Huizhou]
[Gu's Mansion]
[Le manoir de Gu]
Mother.
Mère.
[Mrs. Gu, Mother of Gu Pingyuan]
[Mme. Gu, mère de Gu Pingyuan]
I'm Pingyuan.
Je m'appelle Pingyuan.
Your son.
Votre fils.
I, your son, am back.
Moi, votre fils, je suis de retour.
Mother!
Mère!
Pingyuan!
Pingyuan !
Is it really you?
Est-ce vraiment toi ?
My son is back!
Mon fils est de retour !
You are my firstborn son.
Tu es mon fils aîné.
Pingyuan.
Pingyuan.
God is merciful.
Dieu est miséricordieux.
God showed mercy!
Dieu a fait miséricorde !
God let us, mother and son,
Dieu nous a permis, mère et fils,
reunite while still alive!
Réunissez-vous tant que vous êtes encore en vie !
Pingyuan, let me look at you.
Pingyuan, laisse-moi te regarder.
My son,
Mon fils,
I've nearly cried my eyes blind.
J'ai failli devenir aveugle en pleurant.
My son.
Mon fils.
I've been waiting...
J'attendais...
I've been waiting for your return.
J'attends ton retour.
My son.
Mon fils.
We've literally had the worst luck.
Nous avons vraiment eu la pire des malchances.
What kind of world is this?
Dans quel genre de monde vivons-nous ?
It's always the common people who suffer.
Ce sont toujours les gens ordinaires qui souffrent.
What...
Quoi...
Pingwen.
Pingwen.
You've grown taller.
Tu as grandi.
[Gu Pingwen, the Gu Family's Second Son]
[Gu Pingwen, le deuxième fils de la famille Gu]
Don't you recognize me?
Vous ne me reconnaissez pas ?
Get up.
Se lever.
Brother.
Frère.
Now you know I'm your brother?
Maintenant tu sais que je suis ton frère ?
You hit way too hard!
Tu frappes beaucoup trop fort !
You've finally come back!
Te revoilà enfin !
We thought
Nous pensions
you were dead all these years!
Tu étais mort pendant toutes ces années !
I had to do
J'ai dû le faire
all the work by myself.
J'ai fait tout le travail moi-même.
[Gu's Mansion]
[Le manoir de Gu]
Mother's eyes are like this
Les yeux de maman sont comme ça
because she's cried too much
parce qu'elle a trop pleuré
and too frequently.
et trop fréquemment.
Now that you're back,
Maintenant que tu es de retour,
she'll surely get better day by day.
Elle ira sûrement mieux de jour en jour.
I remember
Je me souviens
that when you were just taken away,
que lorsque vous avez été emmené,
I always saw Mother crying.
J'ai toujours vu ma mère pleurer.
Back then, Mr. Bai
À l'époque, M. Bai
would occasionally come
venaient parfois
to talk with Mother.
parler avec maman.
Later, he had difficulty walking
Plus tard, il a eu des difficultés à marcher.
and stopped coming.
et ont cessé de venir.
I still had to work in the fields
Je devais encore travailler dans les champs.
while there was no one to keep Mother company at home.
alors qu'il n'y avait personne pour tenir compagnie à Mère à la maison.
I'm not a child.
Je ne suis pas un enfant.
Why would I need company?
Pourquoi aurais-je besoin de compagnie ?
Even if I go completely blind,
Même si je deviens complètement aveugle,
I can still spin thread.
Je peux encore filer du fil.
That's true.
C'est vrai.
Despite Mother's poor eyesight,
Malgré la mauvaise vue de maman,
the thread she spins is
le fil qu'elle tisse est
so fine and delicate
si fin et délicat
that even young girls can't make it.
que même les jeunes filles n'y arrivent pas.
What about Mr. Bai?
Et M. Bai ?
Besides his leg problem,
Outre son problème à la jambe,
what else is wrong with him?
Qu'est-ce qui ne va pas d'autre chez lui ?
His legs have a problem,
Il a un problème avec ses jambes,
and his temper is even worse.
et son caractère est encore pire.
He always yells at people
Il crie toujours sur les gens
like me.
comme moi.
I'll take you to see him tomorrow.
Je t'emmènerai le voir demain.
But I'm not going in.
Mais je n'y vais pas.
I don't want to be scolded again.
Je ne veux plus être grondé.
His bad temper isn't
Son mauvais caractère n'est pas
anything new.
Des nouveautés.
I remember when I was little,
Je me souviens quand j'étais petit,
if I couldn't recite the articles,
si je ne pouvais pas réciter les articles,
he would hit my palms,
Il me frappait les paumes des mains,
making my hands swell.
ce qui me fait gonfler les mains.
If I have to name someone
Si je dois nommer quelqu'un
in this world
dans ce monde
who makes my legs tremble just by seeing them,
qui me fait trembler les jambes rien qu'en les voyant,
it would definitely be Mr. Bai.
Il s'agirait assurément de M. Bai.
You got off easy.
Tu t'en es bien tiré.
Back in my day,
De mon temps,
he hit my hands
il m'a frappé les mains
and twisted my ears, which ended up like Buddha's long ears.
et je me suis tordu les oreilles, qui ont fini par ressembler aux longues oreilles de Bouddha.
That was what you get for not studying hard.
Voilà ce qui arrive quand on ne travaille pas assez.
If you were like me,
Si vous étiez comme moi,
reciting articles well,
réciter correctement les articles,
you could even stay for dinner at his house.
Vous pourriez même rester dîner chez lui.
If I had Miss Bai
Si j'avais Mlle Bai
studying with me,
étudier avec moi,
I would have done better than you.
J'aurais fait mieux que toi.
Well,
Bien,
how is Yimei doing?
Comment va Yimei ?
Has she
A-t-elle
gotten married already?
Vous êtes déjà mariés ?
No.
Non.
I know.
Je sais.
I made her
Je l'ai faite
wait for me all these years.
Attends-moi toutes ces années.
She's suffered.
Elle a souffert.
So,
Donc,
first thing tomorrow morning,
demain matin, dès que possible,
I'll go visit Mr. Bai
Je vais rendre visite à M. Bai
and apologize to him in person.
et lui présenter vos excuses en personne.
Whether he beats me up
Qu'il me batte
or scolds me,
ou me gronde,
at least it makes me feel better inside.
Au moins, ça me fait du bien intérieurement.
By the way,
D'ailleurs,
on my way back,
sur le chemin du retour,
I saw some burned tea plants
J'ai vu des plants de thé brûlés.
in the tea plantation.
dans la plantation de thé.
What happened?
Ce qui s'est passé?
Tell him.
Dis-le-lui.
Otherwise, your brother
Sinon, ton frère
won't eat
ne mangera pas
or sleep well.
ou dormez bien.
Last month,
Mois dernier,
soldiers fought a battle here.
Des soldats se sont affrontés ici.
So the tea plantation was burned.
La plantation de thé a donc brûlé.
Qimen was besieged, too.
Qimen était également assiégée.
And Miss Bai was taken away
Et Mlle Bai a été emmenée
by the southern army.
par l'armée du Sud.
In the whole village,
Dans tout le village,
except for little girls and elderly women,
à l'exception des petites filles et des femmes âgées,
all women who could work were
toutes les femmes qui pouvaient travailler étaient
taken away.
emporté.
They said it was to look after wounded soldiers
Ils ont dit que c'était pour s'occuper des soldats blessés.
and do laundry.
et faire la lessive.
They promised to release them in 10 days,
Ils ont promis de les libérer dans 10 jours.
but it's been a month now.
Mais ça fait un mois maintenant.
These days, people in the village are saying
Ces jours-ci, les gens du village disent
that we should select someone
que nous devrions choisir quelqu'un
to go demand their return.
aller exiger leur retour.
But we can't get in.
Mais nous ne pouvons pas entrer.
We would be driven away at the gate.
On nous chasserait à la porte.
They have all kinds of weapons,
Ils possèdent toutes sortes d'armes,
like swords, guns, spears, and axes.
comme des épées, des fusils, des lances et des haches.
Are we throwing ourselves at them?
Est-ce qu'on se jette à leurs pieds ?
Do you know which army it is?
Savez-vous de quelle armée il s'agit ?
It's said to be the Resistance Army from Guangxi.
Il s'agirait de l'Armée de résistance du Guangxi.
They're led by a general surnamed Li.
Ils sont dirigés par un général du nom de famille Li.
He's quite formidable.
Il est plutôt redoutable.
They're even planning to attack Hefei.
Ils envisagent même d'attaquer Hefei.
So, when is our village
Alors, quand est-ce que notre village
planning to ask for our people back?
Vous prévoyez de demander le retour de nos compatriotes ?
I already told you.
Je te l'ai déjà dit.
We can't get through the camp entrance.
Nous ne pouvons pas franchir l'entrée du camp.
Who would dare to force their way in?
Qui oserait s'introduire de force ?
No one dares.
Personne n'ose.
Yimei has been captured.
Yimei a été capturée.
Then Mr. Bai...
Puis M. Bai...
Pingyuan,
Pingyuan,
you should go see him tomorrow.
Tu devrais aller le voir demain.
All these years, it's been Pingwen
Pendant toutes ces années, ça a été Pingwen
delivering firewood and water
livraison de bois de chauffage et d'eau
to their home.
à leur domicile.
Yimei's life hanging by a thread,
La vie d'Yimei ne tient qu'à un fil.
Mr. Bai must be
Monsieur Bai doit être
as worried as I used to be.
aussi inquiète que je l'étais auparavant.
Mother,
Mère,
don't think too much.
Ne réfléchis pas trop.
Let's enjoy our meal.
Profitons de notre repas.
Now that I'm back,
Maintenant que je suis de retour,
I won't be away for so long again.
Je ne serai plus jamais absent aussi longtemps.
This war will eventually
Cette guerre finira par…
come to an end one day.
et cela prendra fin un jour.
And I think that day will soon come.
Et je pense que ce jour viendra bientôt.
Once the war is over,
Une fois la guerre terminée,
Pingwen and I will
Pingwen et moi allons
fix up the tea plantation.
Remettre en état la plantation de thé.
We'll continue selling our tea,
Nous continuerons à vendre notre thé,
run our business well,
bien gérer notre entreprise,
and live a good life.
et vivre une belle vie.
Mother,
Mère,
don't worry too much.
Ne t'inquiète pas trop.
Your health comes first.
Votre santé passe avant tout.
Our good days are yet to come.
Nos beaux jours sont encore à venir.
Don't fall ill or get into trouble.
Ne tombez pas malade et n'ayez pas d'ennuis.
I once heard
J'ai entendu une fois
these words in my dreams.
Ces mots dans mes rêves.
Now I can hear you say them in person.
Maintenant, je peux vous entendre les prononcer en personne.
Even if I were to die right now,
Même si je devais mourir maintenant,
it would be worth it.
Cela en vaudrait la peine.
Pingyuan,
Pingyuan,
I don't remember seeing you carry a shoulder pole before.
Je ne me souviens pas t'avoir vu porter une perche sur l'épaule auparavant.
You're doing pretty well.
Tu te débrouilles plutôt bien.
I used to think of myself as a scholar.
Avant, je me considérais comme un érudit.
Why would I need to carry firewood?
Pourquoi aurais-je besoin de transporter du bois de chauffage ?
But later in Ningguta,
Mais plus tard à Ningguta,
I hunted tigers in the mountains
J'ai chassé le tigre dans les montagnes
and panned for gold in the rivers.
et cherchaient de l'or dans les rivières.
Carrying a shoulder pole?
Porter une perche à l'épaule ?
That's a piece of cake.
C'est du gâteau.
Mr. Bai,
Monsieur Bai,
I, Pingwen, am here
Moi, Pingwen, je suis ici
to bring you water and firewood.
pour vous apporter de l'eau et du bois de chauffage.
Carrying water and delivering firewood are
Transporter de l'eau et livrer du bois de chauffage sont
two jobs.
deux emplois.
What do you mean by "bring you water and firewood"?
Que voulez-vous dire par « vous apporter de l'eau et du bois de chauffage » ?
Do you have multiple heads and arms?
Avez-vous plusieurs têtes et plusieurs bras ?
Did you hear that, Pingyuan?
Tu as entendu ça, Pingyuan ?
How nitpicky he is.
Qu'il est pointilleux !
This isn't nitpicking.
Ce n'est pas chipoter.
Incorrect names lead to discrepancies between words and truths.
Des noms incorrects entraînent des divergences entre les mots et la vérité.
And with these discrepancies, things won't make sense.
Et avec ces incohérences, rien n'aura de sens.
If things won't make sense, nothing can be accomplished.
Si les choses n'ont pas de sens, rien ne peut être accompli.
Didn't I teach you this
Ne t'ai-je pas appris ça ?
when you were a student?
quand vous étiez étudiant ?
Mr. Bai,
Monsieur Bai,
I-I'll be going now.
Je m'en vais maintenant.
Mr. Bai.
Monsieur Bai.
[Bai Shi'an, Private School Teacher]
[Bai Shi'an, professeur d'école privée]
I'm your student, Gu Pingyuan.
Je suis votre élève, Gu Pingyuan.
I'm back
Je suis de retour
to greet you.
pour vous saluer.
P-Pingyuan, you're back?
P-Pingyuan, tu es de retour ?
Pingyuan!
Pingyuan !
You rascal.
Espèce de coquin !
You little rascal.
Petit coquin !
I...
JE...
You made us worried sick about you.
Tu nous as fait une peur bleue.
Do you know that?
Le savez-vous ?
Good.
Bien.
Come on.
Allez.
Get up now.
Lève-toi maintenant.
Get up quickly.
Lève-toi vite.
Alright, let's...
Très bien, allons-y...
L-Let's go inside
L-Allons à l'intérieur
to have a nice chat.
pour avoir une conversation agréable.
Come inside quickly.
Entrez vite.
[A long journey with heavy responsibilities]
[Un long voyage avec de lourdes responsabilités]
Come on in.
Entrez.
Mr. Bai,
Monsieur Bai,
your place hasn't changed at all.
Votre logement n'a absolument pas changé.
That's great.
C'est super.
What's so good about it?
Qu'est-ce qu'il a de si bien ?
I remember back then,
Je me souviens de cette époque,
seeing that I was too small,
voyant que j'étais trop petit,
you let me sit in the front.
Vous m'avez laissé m'asseoir devant.
Right here.
Juste ici.
At that time, my feet
À ce moment-là, mes pieds
couldn't even touch the ground.
Je ne pouvais même pas toucher le sol.
You squatted
Tu t'es accroupi
by my wall to eavesdrop every day,
près de mon mur pour écouter aux portes tous les jours,
fell asleep halfway through,
Je me suis endormi à mi-chemin.
and even snored.
et il ronflait même.
I kept wondering
Je n'arrêtais pas de me poser des questions
if my teaching was really that boring.
si mes cours étaient vraiment aussi ennuyeux.
The sunshine was so comfortable back then.
Le soleil était si agréable à cette époque.
Once I basked in the sun,
Une fois que je me suis prélassée au soleil,
I'd fall asleep in no time.
Je m'endormirais en un rien de temps.
Did you come back yesterday?
Es-tu revenu hier ?
My mother told me that you've been
Ma mère m'a dit que tu avais été
having trouble with your legs.
Vous avez des problèmes avec vos jambes.
She asked Pingwen and me
Elle a posé la question à Pingwen et à moi
to come visit you early this morning.
pour venir vous rendre visite tôt ce matin.
Is your mother feeling better?
Votre mère se sent-elle mieux ?
Last night, when she saw me
Hier soir, quand elle m'a vu
and we talked for a while,
et nous avons discuté un moment,
her eyes seemed to light up a bit.
Ses yeux semblèrent s'illuminer légèrement.
I've failed to be
J'ai échoué à être
a good son all these years.
Un bon fils pendant toutes ces années.
Someone set you up in the examination site.
Quelqu'un vous a piégé sur le lieu de l'examen.
Guess it was a tribulation you were destined to suffer.
Je suppose que c'était une épreuve que tu étais destiné à subir.
Being back today is
Être de retour aujourd'hui
a blessing in and of itself.
une bénédiction en soi.
Mr. Bai,
Monsieur Bai,
please don't sigh.
S'il vous plaît, ne soupirez pas.
I heard
J'ai entendu
that Yimei was taken away, right?
Yimei a été emmenée, n'est-ce pas ?
All the women in the village
Toutes les femmes du village
have been taken away.
ont été emportés.
I think they're probably
Je pense qu'ils sont probablement
being made to do sewing and washing work.
être obligée de faire des travaux de couture et de lessive.
Isn't the village just
Le village n'est-il pas juste
looking for a representative
recherche un représentant
to go to the camp and ask for their return?
aller au camp et demander leur retour ?
I think I can go.
Je crois que je peux y aller.
A scholar can't talk sense
Un érudit ne peut pas dire des choses sensées.
into soldiers.
en soldats.
Don't go.
N'y allez pas.
We should choose a smooth talker.
Nous devrions choisir un beau parleur.
Mr. Bai,
Monsieur Bai,
I'm no longer a scholar.
Je ne suis plus un universitaire.
My academic title was revoked.
Mon titre universitaire a été révoqué.
Now I've got a way
Maintenant, j'ai trouvé une solution
with words.
avec des mots.
Trust me.
Fais-moi confiance.
These past few years,
Ces dernières années,
you've indeed grown a lot.
Tu as beaucoup grandi, en effet.
Once I bring Yimei back,
Une fois que j'aurai ramené Yimei,
I'll marry her right away.
Je l'épouserai immédiatement.
Last night with my mother,
Hier soir avec ma mère,
I said these words.
J'ai prononcé ces mots.
Today, facing you, Mr. Bai,
Aujourd'hui, face à vous, Monsieur Bai,
I say the same thing.
Je dis la même chose.
Mr. Bai,
Monsieur Bai,
you must take good care of yourself.
Tu dois bien prendre soin de toi.
I still need to take good care of you as my father-in-law.
Je dois encore bien prendre soin de toi , mon beau-père.
If this comes true,
Si cela se réalise,
I'd be such a lucky man in my twilight years!
Quel homme chanceux je serais à la fin de ma vie !
I have a good student,
J'ai un bon élève,
an excellent son-in-law, to bring me joy by my side.
un excellent gendre, qui m'apportera de la joie à mes côtés.
How wonderful.
C'est merveilleux.
What a joy.
Quel bonheur !
Pingwen.
Pingwen.
Is there any place nearby that sells hemp ropes?
Existe-t-il un endroit dans les environs qui vend des cordes en chanvre ?
Hemp ropes? We have some at home.
Des cordes en chanvre ? Nous en avons à la maison.
No, I mean the big kind.
Non, je veux dire les grandes.
In large bundles. The thick type.
En gros paquets. Le type épais.
Those villages down there all grow hemp.
Tous ces villages là-bas cultivent du chanvre.
You could go look for them.
Vous pourriez aller les chercher.
How much do you want to buy?
Combien souhaitez-vous acheter ?
About 400 or 500 taels worth.
Environ 400 ou 500 taels.
400 or 500 taels?
400 ou 500 taels ?
That's about several warehouses of hemp!
Cela représente environ plusieurs entrepôts de chanvre !
Exactly.
Exactement.
Is that possible?
Est-ce possible ?
Stop bragging, okay?
Arrête de te vanter, d'accord ?
Even if you have people from several villages
Même si vous avez des gens de plusieurs villages
twist ropes with you
torsadez les cordes avec vous
for three years,
pendant trois ans,
you still can't make
tu ne peux toujours pas faire
ropes worth 400 or 500 taels.
des cordes d'une valeur de 400 ou 500 taels.
A quick question for you.
Une petite question pour vous.
Would you like to learn
Souhaiteriez-vous apprendre
to do business from me?
faire affaire avec moi ?
I'd like to.
Je voudrais.
But I only know how to grow tea.
Mais je ne sais cultiver que le thé.
Well then,
Eh bien,
from now on,
désormais,
I'll be your teacher.
Je serai votre professeur.
Observe carefully when you're with me,
Observez attentivement quand vous êtes avec moi,
listen closely,
Écoutez attentivement,
and ask me privately about anything you don't get.
N'hésitez pas à me poser des questions en privé sur tout ce que vous ne comprenez pas.
Remember,
Souviens-toi,
never question
ne jamais poser de questions
any of my decisions in front of others.
n'importe laquelle de mes décisions devant les autres.
Alright. Have a safe trip, sir.
Très bien. Bon voyage, monsieur.
These are the last two baskets.
Ce sont les deux derniers paniers.
How do I look?
Comment est-ce que je suis ?
Why did you grab
Pourquoi as-tu attrapé
Li's glasses?
Les lunettes de Li ?
I paid!
J'ai payé !
They'll come in handy.
Ils nous seront utiles.
Let's go
Allons-y
sell hemp ropes.
Vendre des cordes en chanvre.
[The Military Camp of Li Cheng, Resistance Army]
[Le camp militaire de Li Cheng, armée de résistance]
Stop there!
Arrêtez-vous là !
Where do you think you're trespassing?
Où pensez-vous vous trouver sans autorisation ?
Go back!
Retournez en arrière !
Go back?
Retourner en arrière ?
What about my cartload of goods?
Et ma charrette de marchandises ?
Take your things and get lost.
Prenez vos affaires et disparaissez.
No outsiders are allowed into the military camp.
Aucun étranger n'est autorisé à entrer dans le camp militaire.
Don't you know that?
Tu ne le sais pas ?
Young man,
Jeune homme,
may I have your name?
Puis-je avoir votre nom ?
So when Li Cheng asks me about it,
Alors quand Li Cheng m'interroge à ce sujet,
I can tell him
Je peux le lui dire
who drove me away.
qui m'a chassé.
If you don't make yourself clear,
Si vous ne vous exprimez pas clairement,
how can we let you in?
Comment pouvons-nous vous laisser entrer ?
Our general's orders are
Les ordres de notre général sont
very strict.
très strict.
Let me tell you.
Laissez-moi vous dire.
This cartload of goods is urgent supplies
Ce chargement de marchandises est un approvisionnement urgent
for your naval forces,
pour vos forces navales,
not easy to get these days.
Ce n'est pas facile à obtenir de nos jours.
Not letting me in, right?
Vous ne me laissez pas entrer, n'est-ce pas ?
Fine, we're leaving.
Très bien, nous partons.
Wait, wait, wait!
Attendez, attendez, attendez !
Was it really the General who asked you to come?
Est-ce vraiment le Général qui vous a demandé de venir ?
Come on, get up here.
Allez, viens ici.
I'll take you inside.
Je vais vous faire entrer.
You can ask him yourself, alright?
Vous pouvez lui demander vous-même, d'accord ?
You may go in by yourself.
Vous pouvez y entrer seul.
Listen,
Écouter,
once you enter the camp,
une fois que vous entrez dans le camp,
you must get off the wagon
Tu dois descendre du wagon
and don't park anywhere.
et ne vous garez nulle part.
All forms of driving and horseback riding are
Toutes les formes de conduite et d'équitation sont
prohibited in the camp.
interdit dans le camp.
Pay attention to this.
Faites attention à ceci.
Yes, sir.
Oui Monsieur.
Come on,
Allez,
clear the way!
Dégagez le passage !
There are two people outside
Il y a deux personnes dehors
asking to meet the General.
demander à rencontrer le général.
It's these two, right?
Ce sont bien ces deux-là, n'est-ce pas ?
Yes.
Oui.
You may go.
Vous pouvez partir.
You're the one looking for our general, huh?
C'est vous qui cherchez notre général, hein ?
General Li is busy with work.
Le général Li est occupé par son travail.
Just leave these things
Laissez ces choses en l'état.
over there and go.
Allez-y.
I'll report it to him later.
Je lui en ferai part plus tard.
Go and report
Allez faire un rapport
that his cousin,
que son cousin,
Gu Pingyuan, is here.
Gu Pingyuan est là.
How impertinent!
Quelle impertinence !
No matter how busy he is,
Peu importe à quel point il est occupé,
how can he not meet me?
Comment se fait-il qu'il ne puisse pas me rencontrer ?
Cousin?
Cousin?
So you claim to be
Vous prétendez donc être
our general's cousin, right?
Le cousin de notre général, n'est-ce pas ?
Go report to him now!
Allez vous plaindre à lui immédiatement !
Alright.
Bien.
How about this?
Que pensez-vous de ceci ?
You go by yourselves.
Allez-y seuls.
See that gate ahead?
Vous voyez cette porte au loin ?
Go through it
Parcourez-le
and then go straight.
et ensuite allez tout droit.
The large tent up front is
La grande tente à l'avant est
our general's headquarters.
Le quartier général de notre général.
Go ahead.
Poursuivre.
Off you go.
Allez-y.
Take it slow in there.
Allez-y doucement.
Go ahead.
Poursuivre.
Li
Que
leads his troops quite well.
Il dirige très bien ses troupes.
How do you know about leading troops?
Comment connaissez-vous le commandement des troupes ?
Back when I was in Ningguta,
À l'époque où j'étais à Ningguta,
I hung around with the soldiers there
J'ai traîné avec les soldats là-bas.
and learned a bit.
et j'ai appris quelques trucs.
I think you've
Je pense que vous avez
picked up other skills, too.
J'ai aussi acquis d'autres compétences.
What?
Quoi?
Your smooth talk and lies.
Vos beaux discours et vos mensonges.
How could you be
Comment as-tu pu être
Li Cheng's cousin?
Le cousin de Li Cheng ?
What will you say
Que direz-vous ?
when you meet him later?
quand vous le rencontrerez plus tard ?
I'm just playing it by ear.
Je fais ça à l'oreille.
How else would we get in without bluffing?
Comment pourrions-nous entrer autrement sans bluffer ?
Is General Li Cheng inside?
Le général Li Cheng est-il à l'intérieur ?
I, Gu Pingyuan, am seeking an audience.
Moi, Gu Pingyuan, je cherche à être entendu.
You bluffer.
Tu bluffes.
Cousin?
Cousin?
Take them away.
Emmenez-les.
Do we really
Est-ce vraiment le cas ?
have to besiege Hefei?
Faut-il assiéger Hefei ?
The imperial court's army
L'armée de la cour impériale
has already pulled through the toughest time.
a déjà surmonté les moments les plus difficiles.
The navy controls the middle and upper reaches.
La marine contrôle le cours moyen et supérieur.
Now we still have a chance
Nous avons encore une chance.
to push northward.
pousser vers le nord.
If we spend
Si nous dépensons
too much time in Hefei,
J'ai passé trop de temps à Hefei.
it will bring us big trouble!
Cela va nous causer de gros ennuis !
Do you still remember
Te souviens-tu encore ?
the last northern campaign?
la dernière campagne du nord ?
Say no more.
Inutile d'en dire plus.
We'll follow orders from above.
Nous suivrons les ordres d'en haut.
I'm afraid he only cares
J'ai bien peur qu'il ne se soucie que de
about his Sufu Province
à propos de sa province de Soufou
and ignores Tianjing.
et ignore Tianjin.
Ever since His Lordship passed away,
Depuis le décès de Son Excellence,
something feels off.
Il y a quelque chose qui cloche.
Forgive me for saying this,
Excusez-moi de dire cela,
but our situation is deteriorating
mais notre situation se détériore
day by day.
jour après jour.
General,
Général,
there's no point
ça ne sert à rien
in our staying in Huizhou.
durant notre séjour à Huizhou.
They want us to create a diversion to support the navy.
Ils veulent que nous créions une diversion pour soutenir la marine.
With these few troops,
Avec ces quelques troupes,
how can we pull it off?
Comment pouvons-nous y parvenir ?
Besides, given Huizhou's low terrain,
De plus, étant donné le faible relief de Huizhou,
we're here just for the imperial court
Nous sommes ici uniquement pour la cour impériale.
to have its troops raid us.
faire attaquer nos troupes par ses troupes.
With insufficient forces,
Avec des forces insuffisantes,
a long defense line,
une longue ligne de défense,
and frequent night attacks from the enemy,
et de fréquentes attaques nocturnes de l'ennemi,
all camps are rattled
Tous les camps sont secoués.
in a state of low morale.
dans un état de moral bas.
Everyone,
Tout le monde,
you're all my old pals
Vous êtes tous mes vieux copains.
from Guangxi.
du Guangxi.
I've joined the Resistance Army since childhood,
J'ai rejoint l'Armée de Résistance depuis mon enfance,
rising from a child soldier to a general.
Passer d'enfant soldat à général.
I clearly remember
Je m'en souviens très bien
that we all swore
que nous avons tous juré
to overthrow the Qing Dynasty.
renverser la dynastie Qing.
Since we followed the Heavenly King,
Depuis que nous suivons le Roi céleste,
kept our hair, and rose up,
Nous avons gardé nos cheveux et nous nous sommes relevés.
we should know
nous devrions le savoir
that this is a war to the death
que c'est une guerre à mort
with no turning back.
sans possibilité de retour en arrière.
Alright,
Bien,
return to your camps
retournez dans vos camps
and stabilize the morale.
et stabiliser le moral.
Furthermore,
En outre,
don't let me hear of anyone
Ne me laissez entendre parler de personne
plundering villages again.
Ils pillent à nouveau les villages.
Otherwise,
Sinon,
I'll execute them before reporting
Je les exécuterai avant de faire mon rapport.
with no mercy.
sans pitié.
Yes, General.
Oui, Général.
Who is that general?
Qui est ce général ?
You've claimed to be my general's cousin for a while.
Tu prétends être le cousin de mon général depuis un certain temps.
And you don't even know who he is?
Et vous ne savez même pas qui il est ?
General Li!
Général Li !
How stupid you are.
Tu es vraiment stupide.
Swaggering into our camp so boldly,
Arrivant si fièrement dans notre camp,
you truly have no regard
Vous n'avez vraiment aucun respect
for those heroic figures.
pour ces figures héroïques.
I'm just a small merchant.
Je ne suis qu'un petit commerçant.
To seek profits,
Pour rechercher les profits,
I played a trick and accidentally
J'ai joué un tour et accidentellement
entered your camp.
entré dans votre camp.
Please forgive me, General.
Veuillez m'excuser, Général.
A small merchant?
Un petit commerçant ?
You're lying!
Tu mens !
Who on earth are you?
Qui êtes-vous donc ?
Where's my brother?
Où est mon frère ?
Your brother?
Ton frère ?
Your brother is dead because of you.
Ton frère est mort à cause de toi.
Your brother...
Ton frère...
General Li, you lead the army in a disciplined way,
Général Li, vous dirigez l'armée avec discipline,
and you don't look like someone who kills innocents.
Et vous n'avez pas l'air de quelqu'un qui tue des innocents.
I just want to make a deal with you.
Je veux juste conclure un accord avec vous.
Will you let me up, please?
Vous me laisserez monter, s'il vous plaît ?
Make a deal?
Conclure un accord ?
[Li Cheng, General of the Resistance Army]
[Li Cheng, général de l'armée de résistance]
What deal?
Quel accord ?
Did you see
Avez-vous vu
my cart full of hemp ropes?
Mon chariot plein de cordes en chanvre ?
I know your navy
Je connais votre marine
needs a large quantity of hemp ropes
a besoin d'une grande quantité de cordes en chanvre
to reinforce the ships.
pour renforcer les navires.
People in Huizhou
Les habitants de Huizhou
dare not sell any to you.
Je n'ose pas vous en vendre.
I can help you purchase what you need.
Je peux vous aider à acheter ce dont vous avez besoin.
Does he look like
A-t-il l'air de
a spy sent by the imperial court?
Un espion envoyé par la cour impériale ?
Yes, he does.
Oui, c'est le cas.
No, I don't.
Non, je ne le fais pas.
I...
JE...
About 25 kilometers from here,
À environ 25 kilomètres d'ici,
there's Shanjian Village.
Il y a le village de Shanjian.
You took
Vous avez pris
all the women here
toutes les femmes ici
from that village,
de ce village,
saying that you would
dire que vous le feriez
return them in 10 days.
Renvoyez-les sous 10 jours.
It's been a month now,
Cela fait un mois maintenant,
and there's been no news at all.
Et il n'y a eu aucune nouvelle.
I'm from that village.
Je viens de ce village.
What's your name?
Quel est ton nom?
My name is Gu Pingyuan.
Je m'appelle Gu Pingyuan.
I've lived in Shanjian Village since childhood.
J'habite au village de Shanjian depuis mon enfance.
I have a teacher surnamed Bai.
J'ai un professeur dont le nom de famille est Bai.
His daughter is called Bai Yimei.
Sa fille s'appelle Bai Yimei.
"Mei" as in plum blossom.
"Mei", comme dans fleur de prunier.
She should be in your military camp now.
Elle devrait être dans votre camp militaire maintenant.
You can ask her
Vous pouvez lui demander.
about me.
sur moi.
Continue with the hemp ropes.
Continuez avec les cordes de chanvre.
I know you need
Je sais que tu as besoin
a whole lot of hemp ropes.
beaucoup de cordes en chanvre.
The people in the village might
Les habitants du village pourraient
not be enough.
ne suffira pas.
All these women can twist ropes.
Toutes ces femmes savent tordre des cordes.
Letting them back
Les laisser revenir
can work in your favor, too.
cela peut aussi jouer en votre faveur.
I have so many wounded soldiers.
J'ai tellement de soldats blessés.
Who will take care of them if the women leave?
Qui s'occupera d'eux si les femmes partent ?
General,
Général,
forgive me for being blunt.
Excusez-moi d'être aussi directe.
You won't be able
Vous ne pourrez pas
to stay here much longer.
rester ici beaucoup plus longtemps.
Those women are innocent.
Ces femmes sont innocentes.
I don't want them to die here.
Je ne veux pas qu'ils meurent ici.
Who told you
Qui vous l'a dit ?
that I won't be staying here long?
que je ne resterai pas longtemps ici ?
You've been besieging Hefei
Vous assiégez Hefei
for over 2 months.
pendant plus de 2 mois.
Yet you still haven't taken it.
Et pourtant, vous ne l'avez toujours pas pris.
Once the imperial court's troops arrive,
Une fois que les troupes de la cour impériale seront arrivées,
they'll surround you completely.
Ils vous encercleront complètement.
Watch what you're saying!
Faites attention à ce que vous dites !
General Li,
Général Li,
I just have one question.
J'ai juste une question.
Have you already killed
Avez-vous déjà tué
those women who were brought here?
Ces femmes qui ont été amenées ici ?
If so,
Le cas échéant,
just give me a straight answer.
Donnez-moi simplement une réponse directe.
So I can go back to the village with the news.
Je pourrai donc retourner au village avec les nouvelles.
Untie his feet.
Détachez ses pieds.
Bring him out.
Faites-le sortir.
Yes, General.
Oui, Général.
Come on.
Allez.
Open the door.
Ouvrez la porte.
See?
Voir?
In our Resistance Army,
Dans notre armée de résistance,
we have separate camps for men and women.
Nous avons des camps séparés pour les hommes et les femmes.
Even married couples must sleep separately.
Même les couples mariés doivent dormir séparément.
We lead our troops differently
Nous dirigeons nos troupes différemment
from those brutal guys.
de la part de ces types brutaux.
For the poor things in the world,
Pour les pauvres êtres du monde,
we treat men like our brothers
nous traitons les hommes comme nos frères
and women like our sisters.
et des femmes comme nos sœurs.
Our Resistance Army
Notre armée de résistance
will never mistreat them.
ne les maltraitera jamais.
See clearly now?
Vous voyez clair maintenant ?
If you do, then just leave.
Si c'est le cas, alors partez.
Get these two brothers
Récupérez ces deux frères
out of the camp.
hors du camp.
Understood.
Compris.
Go.
Aller.
Go!
Aller!
Night raid!
Raid nocturne !
Form ranks for battle!
Formez des rangs pour la bataille !
Charge!
Charge!
Kill them!
Tuez-les !
Yimei.
Yimei.
Yimei!
Yimei!
Gu!
À!
Yimei.
Yimei.
It really is you.
C'est vraiment toi.
Did you get hurt?
Vous êtes blessé ?
[Bai Yimei, Daughter of Bai Shi'an]
[Bai Yimei, fille de Bai Shi'an]
Where are the other women from our village?
Où sont les autres femmes de notre village ?
They scattered when the firing started.
Ils se sont dispersés lorsque les tirs ont commencé.
Quickly, come with me.
Vite, venez avec moi.
No.
Non.
These two were wounded by arrows.
Ces deux-là ont été blessés par des flèches.
They need water every few minutes.
Ils ont besoin d'eau toutes les quelques minutes.
At a time like this, you still...
En ces temps difficiles, vous...
Then help me first.
Alors aidez-moi d'abord.
Move aside!
Écartez-vous !
Move!
Se déplacer!
Fire!
Feu!
Pingwen?
Pingwen ?
Save me!
Sauvez-moi !
Help! Help me!
Au secours ! Aidez-moi !
Help!
Aide!
It's on fire!
Ça brûle !
Untie them all.
Détachez-les tous.
I'll go find the other women.
Je vais aller trouver les autres femmes.
Okay.
D'accord.
Help me!
Aide-moi!
I'll help you one by one.
Je vous aiderai un par un.
Anyone from Shanjian Village?
Y a-t-il quelqu'un du village de Shanjian ?
Those from Shanjian Village, follow me!
Vous, habitants du village de Shanjian, suivez-moi !
Pingyuan!
Pingyuan !
Pingyuan.
Pingyuan.
Pingwen.
Pingwen.
Yimei is still in the hut.
Yimei est toujours dans la cabane.
Let's hurry inside!
Entrons vite !
Okay.
D'accord.
Yimei!
Yimei!
No time to waste!
Pas de temps à perdre !
Let's run.
Allons-y.
Be careful.
Sois prudent.
Fall back!
Retomber!
Go back!
Retournez en arrière !
Back off!
Reculez !
Fall back!
Retomber!
-Back off! -Go back!
-Reculez ! -Retournez !
Fall back!
Retomber!
You!
Toi!
Get back!
Revenir!
Pingyuan! Pingyuan! Pingyuan!
Pingyuan ! Pingyuan ! Pingyuan !
Gu!
À!
Let me go!
Laissez-moi partir !
Let go of me!
Lâchez-moi !
What are you waiting for?
Qu'attendez-vous ?
There must be a snitch among them!
Il doit y avoir une balance parmi eux !
The General is injured.
Le général est blessé.
Check every one of them!
Vérifiez-les tous !
Si,
Et,
go check on the medic now.
Allez voir comment va le médecin maintenant.
I can help.
Je peux vous aider.
I know how to treat patients! Let me help!
Je sais comment soigner les patients ! Laissez-moi vous aider !
Don't hurt anyone!
Ne faites de mal à personne !
Stop!
Arrêt!
Who just spoke?
Qui vient de parler ?
Me.
Moi.
It was me.
C'était moi.
I beg you.
Je vous en prie.
P-Please don't hurt anyone.
S'il vous plaît, ne faites de mal à personne.
I-I've studied medicine since childhood.
J'étudie la médecine depuis l'enfance.
I...
JE...